## ניהול סביבות עבודה באמצעות קבצי Docker Compose

כאשר אנו עובדים בתצורה של Multi-Stage Building אנו נשתמש בכמה סביבות עבודה. על מנת לעשות את ההפרדה של סביבות העבודה, אנו נשתמש בקבצי `docker-compose`. קבצים אלה מכילים את הסרביסים שאנו מריצים ואת "הוראות הבניה" של כל אחד מהם. כאשר אנו רוצים לעשות הפרדה בין סביבות, אנו נרצה לבנות קבצי `docker-compose` שונים. 

לדוגמה, בפרויקט שלי אני משתמש בשלושה קבצים:
1. `docker-compose.yml`
2. `docker-compose.prod.yml`
3. `docker-compose.override.yml`

הסיבה שאני משתמש בשלושה קבצים היא שבקובץ הראשון (`docker-compose.yml`) אני מכתיב לאימג' את הסרביסים שאני מריץ ואת המשתנים השונים הקבועים בין כל סביבות העבודה (למשל: משתני `.env` והגדרות `healthcheck`). בשני הקבצים הנותרים אני כותב את המשתנים אשר מפרידים בין סביבות העבודה (פורטים, הטארגט של אותו קובץ וכדומה).

**הפעלת סביבת ברירת המחדל:**
כאשר אני מבצע את הפקודה `docker compose up`, הדוקר יודע באופן אוטומטי למזג את הקבצים `docker-compose.yml` ואת `docker-compose.override.yml`. המיזוג האוטומטי יוצר לנו את אחת מסביבות העבודה (במקרה של הפרויקט שלי בחרתי בסביבת הפרודקשן כברירת מחדל בצורה זו). 

**הפעלת הסביבה השנייה:**
בכדי להרים את הסביבה השנייה אנו נעשה את הפקודה הארוכה:
`docker compose --env-file .env.production -f docker-compose.yml -f docker-compose.prod.yml up`
*(לחלופין, ניתן להשתמש בקובץ ה-batch שיצרתי לפרויקט - הוראות הפעלה ב-README הראשי).*

---

### סביבת פיתוח (Development) לעומת סביבת הרצה (Production)

**סביבת פיתוח:**
בסביבת העבודה של הפיתוח עשיתי שימוש ב-Bind Mount ובספריית `nodemon`. פעולה זו משתמשת בקובץ או תיקייה מהמחשב שמריץ את הדוקר כך שהקונטיינרים יכולים להשתמש במידע הרצוי משם. השימוש שלנו בפונקציה זו הוא לאפשר Hot Reload לקונטיינרים, כך שסביבת הפיתוח לא תדרוש העלאה מחדש של הקונטיינרים אחרי כל שינוי קטן בקוד. 

אנו נרצה פונקציה זו **רק** בסביבת הפיתוח, מכיוון ששם אנו רוצים לראות את השינויים בקוד בזמן אמת.

**סביבת הרצה (Production):**
בסביבת ההרצה אנו לא נרצה להשתמש ב-Bind Mount, מכיוון שאנו לא רוצים לבצע שינויים ולחשוף או "לזרוק" את המידע על תיקיה או קובץ מסוים במארח. דבר זה עלול להכביד על האימג' בגלל שאנחנו נותנים הרשאות כתיבה על הקבצים או התיקיות (ובמקרים מסוימים אפילו על כוננים שלמים). כמו כן, זוהי הסביבה שאנו נפרסם לכולם ולכן האבטחה קריטית.

בסביבת ה-Production אנו גם לא רוצים להשתמש בספרייה הכבדה של `nodemon` אלא רק ב-`node` טהור, ולכן את השינויים הרצויים לפרודקשן אנו נעשה ישירות בקובץ ה-`Dockerfile`.

---

### הגדרת תלויות ב-package.json
בקטע הקוד הבא אנו רואים את השימוש שלנו בסביבות פיתוח ובסביבת פרודקשן. אנו יוצרים Dependencies לשתי הסביבות ובכך שולטים על מי מקבל מה:

```json
"dependencies": {
    "cors": "^2.8.6",
    "dotenv": "^17.4.2",
    "express": "^5.2.1",
    "mongoose": "^9.7.0"
},
// יוצרים את סביבת הפיתוח ובה אנו נשתמש בנודמון
"devDependencies": {
    "nodemon": "^3.1.14"
}
```

בקטע קוד זה אנו רואים את השימוש שלנו בסביבות פיתוח ובסביבת פרודקשן. אנו יוצרים dependence לשני הסביבות ובכך שולטים על מי מקבל מה.
